





https://youtu.be/WDm47kO3F-c?feature=shared
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WDm47kO3F-c?si=-acW31cG4lo1BNb5" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


- Alf Bold를 위하여


## Intro

황량한 시멘트 축사에서 소들이 걸어 나오기 시작한다. 소들은 번갈아가며 울부짖고, 까마귀 소리가 들리는데, 교회의 종소리와 바람소리가 섞인다. 소 한 마리가 질척한 흙을 밟으며 카메라 쪽으로 다가온다. 어떤 소들은 교미를 하기도 한다. 움직이는 소를 따라 카메라는 왼쪽으로 움직이면서 마을의 모습을 보여준다. 녹슬고, 벗겨지고, 부서진 벽들로 가득하다. 소들은 울면서 마을을 누빈다. 무너질 것 같은 벽돌 집에는 아주 작거나 허름한 창문들이 나 있다. 건물의 번호가 낙서처럼 쓰여져 있다. 
	"추수가 끝나고 들불에 그을린 벌판에 가을장마가 쏟아지면, 논바닥에는 물길이 생기고 마을은 섬으로 모습을 바꾼다. 아직은 가을장마가 시작되지 않은 10월의 어느 아침. [[푸타키]]는 종소리에 잠을 깼다. 8키로 떨어진 곳에 외로이 자리한 예배당은 종이 없기도 하거니와 탑 전체가 전쟁중에 파괴되었다. 종소리가 닿기에는 예배당과 마을은 너무 멀었다." (나레이션)



## 1. 그들이 온다는 소문(A hir, hogy jonnek)

#### 푸타키의 종소리, 슈미트 부인의 꿈

어두운 방 창가. 멀리서 종 소리가 들린다. 방은 점점 밝아져서 안의 모습이 살짝 보일 정도가 되었다. 잠에서 깬 [[푸타키]]는 창밖을 바라본다. 절뚝거리며 방을 돌아다니다가 다시 창밖을 바라본다. 종소리가 그치자 다시 화면 밖으로 사라지는 그에게 [[슈미트 부인]]은 왜 일어났냐고 물어본다. 화면은 창문이 있는 빈 벽을 줄곧 찍고 있다.
	- 내 몫을 가지고 오늘 밤 떠날거야. 늦어도 내일은. 내일 아침에는...

화면은 바닥에 놓인 물이 담긴 양동이로 전환된다. [[슈미트 부인]]은 치마를 걷고 양동이의 물로 엉덩이를 닦는다. 파리가 날린다. 

화면은 창문 앞에 앉은 [[슈미트 부인]]의 뒷모습으로 전환된다. [[푸타키]]는 묻는다.
	- 나쁜 꿈 꿨어?
	- 응
	- 꿈에서 난 방에서 앉아 있었어. 그런데 갑자기 창문 두드리는 소리가 들렸어. 겁나서 창문 열 생각은 못했고 커튼 사이로 살짝 내다봤어. 문고리를 잡으려는 남자 뒷모습만 겨우 보였어. 소리지를 때는 입도 보였는데 무슨 말인지는 알 수 없었어. 면도를 하지 않은 얼굴에 눈은 유리처럼 맑았어. 비명이라도 지르고 싶었는데 소리가 나지 않았어. 그때 창문 너머로 [[핼릭스 부인]]이 씩 웃고 있었어. 씩 웃을 때 어떤 모습인지 당신도 잘 알지? 그냥 안쪽을 쳐다보더니 사라지더라. 아까 그 남자가 문을 마구 차서 당장이라도 부서질 것 같았어. 난 선반으로 달려가 서랍을 열었는데, 잘 안 열렸어. 그때 문 부서지는 소리가 들렸고 복도로 걸어오는 발자국 소리가 들렸어. 서랍을 부수고 간신히 칼을 꺼낼 수 있었어. 그 남자가 내게 다가왔어. 그런데 갑자기 식탁 밑으로 기어 들어 가더군. 울긋불긋한 냄비들을 사방으로 집어던졌어. 그때 갑자기 발 밑의 땅이 흔들리기 시작하더니 부엌 전체가 움직이기 시작했어. 마치 자동차처럼!
	- 나 종소리 듣고 깼어

[[슈미트 부인]]은 놀란 몸짓으로 뒤를 돌아보며 묻는다.
	- 어디서? 여기서?
	- 두 번 울리더군
	- 우리 미쳐가나보다
	- 아냐. 오늘 무슨 일이 생길 것같은 예감이 들어

다가오는 발소리가 들리자 [[슈미트 부인]]이 말한다.
	- 남편이야, 확실해. 숨어!


#### 슈미트와 크레이너의 계획을 알게 된 푸타키

카메라는 침실로 숨은 [[푸타키]]와 문에 달린 창문을 통해 보이는  [[슈미트]]와 부인의 모습을 함게 담는다. 슈미트는 말한다.
	- 내가 말했던 것 확실히 했어? 짐 꾸려, 빨리. 우리는 오늘밤 떠나는 거야. 옷이랑 신발, 코트, 라디오 전부 챙겨. 우리는 오늘밤 사라지는 거야! 무슨 말인지 알겠지? 알아들었어?
	- 당신 미쳤어. 대체 무슨 얘기 하는거야?
	- [[크레이너]]와 얘기 끝났어. 우리는 오늘 밤 돈을 챙겨 떠나는 거야. 그 돈을 팔등분 해버리면 우리는 영원히 이곳에서 벗어날 수 없어
	- 다른 사람이 알면 어쩌려고? [[핼릭스]]네랑 [[교장]]이랑 푸타키는?
	- 넌 그냥 내 말대로 해! 남 좋은 일 시키려고 일 년동안 고생한 줄 알아? 내가 그 사람들을 지옥에 보내버려도 그 사람들은 무슨 일인지 모를걸? 이제 우리는 농장을 살 수 있다고!
	- 당신 미쳤어

[[푸타키]]는 아내와 [[슈미트]]의 대화를 들으며 옷을 챙겨입고 열린 창문으로 나가려고 한다. 지팡이를 두고 왔다는 걸 깨닫고 다시 들어가는 푸타키. 마침 슈미트는 문을 열고 밖으로 나가버린다. 그 틈을 타 푸타키도 집을 나서 건너편 건물 뒷편으로 몸을 숨긴다. 슈미트는 황량한 들판을 바라보느라 푸타키를 보지 못한다. 곧 집에 다시 들어가는 슈미트를 확인하고 푸타키는 태연하게 문을 두드린다. "슈미트, 안에 있나?"

화면 전환. 둘은 어두운 방 안에서 얼굴을 맞대고 있다. [[푸타키]]는 말한다.
	- 너, 돈 갖고 달아나려고 했어? 네가 그럴 줄은 몰랐는데
	- 내가 설명해줄게
	- [[크레이너]]도 같이 하는 거야?
	- 응 반반씩
	- 이제 어떻게 할 거지?
	- 어떡하냐고? 너도 엮이게 된 거지. 우리는 밤까지 기다렸다가 그 때 떠날거야
	- 무슨 말이야?
	- 몫을 셋으로 나누자는 거야. 날 너무 매도하지는 마. 내가 부탁하고 싶은 건 너의 몫을 빌려달라는 거야. 잠시 동안만... 일년 정도. 우리가 정착할 곳을 찾을 때까지만
	- 지금 장난하는 거야?
	- 넌 여기를 떠나지 않을 거라고 했잖아
	- 내 남은 인생 전부를 이곳에서 썩히고 싶지는 않아
	- 그냥 달라는 게 아니라 빌려달라는 거야
	- 나도 다른 사람들과 똑같이 일했어. 그런데 지금 내 돈을 '빌려달라'고 하는군
	- 나를 못 믿겠다는거야?
	- 당연하지. 넌 지금 크레이너와 한 패가 되어있어. 돈 전부를 갖고 떠날 거라고 하고. 그런데도 내가 너를 믿을 수 있을까? 다른 사람들은 어때?
	- 내가 어떻게 알아
	- 어두워질 때까지 기다렸다가 같이 떠나자
	- 크레이너와 내가 생각한 것도 그거야

화면은 오른쪽으로 패닝하며 얇은 커튼에 비쳐 보이는 창 밖 풍경을 담는다. [[푸타키]]는 말한다.
	- 그런데 갑자기 왜 돌아온 거야?
	- 가는 도중에 갑자기 생각난 건데.. 그러니까.. 부인을 버리고 갈 수가 없었어
	- 그건 그래 좋은 여자니까. [[크레이너]] 가족은?
	- 그들은 북쪽으로 가려 해. [[크레이너 부인]]이 거기에 목재저장소가 있다는 소문을 들었나봐

비오는 농장에서 돼지가 바닥에 고개를 처박고 있다.

화면 전환. [[슈미트]]의 집. 슈미트가 잠든 사이[[푸타키]]와 [[슈미트 부인]]이 대화한다.
	- 비가 오네
	- 나도 들려
	- 난 남쪽으로 가겠어. 거긴 겨울이 여기보다 짧잖아. 농장을 빌릴 거야. 큰 마을과 가까운 곳으로. 대야에 뜨거운 물을 받아서 하루종일 발 담그고 있고 싶어. 초콜릿 공장의 수위가 되거나 여자 기숙사학교의 수위도 괜찮을 것 같아. 모든 기억을 잊으려 하겠지. 매일밤 뜨거운 족탕을 하는 것 말고는 아무것도 하지 않을 거고. 이 빌어먹을 인생이 어떻게 되는지 그저 지켜보는 거지
	- 우리는 어디로 갈까? 어디로 가더라도 경찰에 잡힐텐데. 아마 우리 이름도 물어보지 않을걸?
	- 주머니에 돈을 가득 넣어 가야지
	- 그렇지. 그게 중요해. 양복은 짐에 넣고 거지처럼 움직여야지.
	- 네가 상관할 바가 아냐
	- 뭐라고?
	- 아무것도 아냐. 조용히 해. 그 놈 깨겠어

화면 전환. 비오는 소리, 시계 초침 소리 속에서 [[슈미트]]와 [[푸타키]]는 돈을 나누기 시작한다.
	- 뭘 기다리고 있는거야? 돈을 나누는 게 어때?
	- 기다릴 수 없나보지?
	- 지금 나누자
	- 걱정마. 누가 네 돈 갖고 가지 않으니까. 일단 [[크레이너]]가 나머지 돈을 갖고 올 때까지 기다려보자
	- 간단히 하지. 일단 네가 갖고 있는 것부터 나누고, 사거리에서 나머지를 정산하자
	- 가서 손전등 가져와. 이게 있으면 더 잘 보일테니 내가 속임수를 쓴다는 얘기는 못하겠지
	- 세어 보자


#### 죽었던 이리미아스와 페트리나가 돌아왔다는 소문

돈을 다 나누었는데 문 밖에서 슈미트 부인을 찾는 소리가 난다. 슈미트는 부인에게 여자를 쫓아내라고 한다.
	- 그 여자가 뭐라 그래?
	- 이 여자 미쳤나봐. [[이리미아스]]랑 [[페트리나]]가 길을 따라 이리로 오고 있대. 아마 지금쯤 술집에 와 있을 거라는데? 아마 읍내에 도착한 것 같아. 그들이 사거리에 있는 걸 [[차장(캘레멘)]]이 봤대. 읍내에 있는 것도 봤다고 차장이 말했대. 바로 우리 목전까지 온 것 같아
	- 그 여자 성경을 읽더니 미쳤구만
	- 하지만, 이게 사실이라면?
	- 그들이 일 년 반 전에 죽었다는 건 모두가 아는 사실이야. 그런 것에 현혹되지 마. 계략이야!
	- (푸타키) 혹시 [[샤니 호르고스]]가 우리에게 거짓말을 했던 건 아닐까? 
	- (부인) 그 때 그 애가 우리에게 소식을 전했었잖아
	- 일 년 반 전에 죽었어!
	- (푸타키) 내가 그때 수상하다고 얘기했는데 아무도 들어주지 않았어
	- (부인) 그 애가 우리한테 거짓말을 한 게 틀림없어
	- 너희 둘 다 돌았구나

[[푸타키]]는 [[이리미아스]]의 대단함(원한다면 지푸라기로 성을 만들 수 있는 굉장한 능력을 가졌다고 믿음)을 떠올린다. 슈미트는 이 소문이 자신의 계획을 망가뜨리려는 마을 사람들의 계략이라고 생각한다. 슈미트 부인은 사실을 확인하기 위해 술집으로 가보기로 한다. 둘 만 남은 방에는 시계 소리와 파리 소리가 가득하다.

[[크레이너 부인]]이 헐레벌떡 달려와 소리쳤다.
	- 들었어? 그들이 여기 왔대. 남편이 당신들한테 전해주랬어. [[핼릭스 부인]]도 왔대. 돈은 그냥 엿바꿔먹으라고 남편이 그랬어. 그건 우리 돈이 아니니까. 어디 숨겨놓고 도망가야 한대. 다른 방법이 없어! [[이리미아스]]랑 [[페트리나]]도 보게 될 거야. 난 이 모든 게 [[샤니 호르고스]]가 꾸민 거라는 걸 알고 있었어. 애초부터 그럴 줄 알고 있었어. 
	- (슈미트) 당신도 우리랑 한 운명이야!
	- 나랑 같이 가보시지 그래?

결국 슈미트가 앞장서고 푸타키는 절룩거리며 뒤를 따랐다. 푸타키는 어둠 속에서 지팡이에 의지해 조심스레 걸어갔다. 투덜대는 슈미트의 목소리는 억수같이 쏟아지는 비에 묻혔다. 푸타키는 계속해서 자신에게 되뇌었다. "늙다리, 걱정말라구. 우리 앞에는 찬란한 인생이 있을 테니!"



## 2. 우리는 부활할 것이다(Feltamadunk)

#### 소환장을 받은 이리미아스와 페트리나

[[이리미아스]]와 [[페트리나]]는 돌풍이 부는 거리를 지나 관청으로 향한다.

그들은 소환장을 받았지만 글을 읽을 줄 몰라, 무작정 복도 의자에 앉아 [[소장]]을 만나뵙기를 기다린다. 
	- 시계 두 개가 시간이 다르네. 확실히 둘 다 맞지 않아. 이쪽 것은 너무 느려. 다른 시계는 시각을 가리키는 게 아니라 희망 없는 우리 상황을 가리키는 것 같아. 쏟아지는 빗줄기 속의 가냘픈 나뭇가지라고나 할까. 지금 우리는 우리 자신을 지킬 수 없는 상황이잖아
	- 빗줄기 속의 나뭇가지? 정말이지, 넌 훌륭한 시인이야.

직원이 그들의 소환장을 보고 접수처에 데려다준다. 양복 입은 사람들의 타이핑 소리와 밝은 조명이 가득한 이 곳에 그들은 어울리지 않는다. 서식을 모두 작성한 뒤 구불구불한 사무실 통로를 지나 방에 들어선다. 방 문은 그들이 들어선 뒤 굳게 잠긴다. [[소장]]은 둘의 신분증을 펼쳐본 뒤 말한다.
	- 어째서 석방되고 나서 직장 구해볼 생각을 안 해봤지? 시간은 별로 없었지만 시도는 해볼 수 있었잖아? 감시를 받다 보니 직장을 구해볼 의욕이 안 생길 수도 있었겠지
	- 잘 아시네요 소장님
	- 글쎄, 어쨌든 미래에 대한 계획은 있는가? 두 명 다 아직 젊은데... 나도 내 직업을 사랑하는 건 아니지만, 그 쪽은 평생 일 안하고 살 수 있었으면 하는 상상을 하지? 
	- 네
	- 여기 문서를 봐. 당신들은 노동의 가치를 전혀 인정하지 않아. 고되게 일하는 사람도 이해하지 못한다고 되어있군. 멋진 말이야. 하지만 시간은 흘러갈 테고, 부인과 자식은 있나? 당신들 자식이 먹여살려주길 바라나? 아니면 뭔가? 다리가 부러지거나 척추나 두개골이 부서지면... 더 이상 자기 앞가림을 못하게 되면 어떡할 텐가?
	- 저희도 당신처럼 법을 지키며 살아갑니다. 당신이 어찌 생각할지 모르지만 우린 법을 크게 어긴 적은 없어요. 
	- 이 문서를 보면 법을 어긴 기록 밖에 없는데?
	- 아 그게...
	- 법을 어기려고 용을 썼구만
	- 겉으로 보기에 그럴 뿐이에요
	- 그렇다 치자고. 그럼 숨겨진 진실은 뭔가?
	- 법을 잘 지키는 것이죠
	- 왜 하필 지금에서야 법을 잘 지키겠다는 건가?
	- 지금부터 잘 지키겠다는 게 아닙니다
	- 그럼 어릴 때부터 법을 존중했다는 건가?
	- 바로 그겁니다. 제 할아버지도 법을 존중하셨죠
	- 그건 할아버지지 당신이 아니잖아. 할아버지 얘기말고 자신의 얘기를 해보자고. 
	- 우리는 이 나라의 성실한 시민입니다. 지난 몇 년간 우리도 충실히 공헌해왔다고 생각합니다.
	- 그럼 이 기록들은 다 뭔가? 당신 인생을 슬픈 드라마인 것처럼 포장하지 말고 있는 그대로만 얘기해보자고
	- 우릴 아시잖아요 소장님
	- 그렇긴 하지만, 이건 슬픈 드라마가 아니라 그냥 악랄한 짓일 뿐이야
	- 왜 세상은 그 모습 그대로 남아있을 수 없는 걸까요?
	- 그대로의 모습이라... 자네는 안 변하고 그대로 있는가? 인간의 삶이 정말 고귀한 가치를 갖는 건 아니야. 질서를 유지하는 것은 권력자들의 일처럼 보이지만 사실 우리 모두가 해야할 일이지. 자유는 인간의 가치가 아니야. 그것은 신성한 무언가지. 진리를 온전히 깨닫기에 우리의 삶은 너무도 짧아. 연결고리가 뭔지 궁금하다면 헤라클레스에 그 답이 있지. 질서와 자유는 열정이란 공통의 고리를 갖고 있어. 우린 둘 다를 신뢰해야 하고, 또한 둘 다로 인해 고통받게 되지. 질서와 자유 모두가 그래. 하지만 인간의 삶은 유의미하고 충만하며, 아름답고 추악하지. 인간의 삶은 모든 것의 연결고리이지. 인간은 유독 자유만 오용하고 있어. 잡동사니마냥 헛되이 사용하고 있지. 사람들은 자유를 좋아하지 않아. 희안하게도 두려워하지. 자유에는 두려워할 것이 전혀 없는데 말이지. 그에 비해 질서야말로 종종 우리에게 두려움을 줄 수 있는 것이지. 내가 자네들에게 주의를 요구할 때가 있어. 그렇게 되면 자네들은 협조할 수밖에 없겠지. 자네들이 정말 법을 존중한다면, 그 점에서 내가 자네들보다 좀 더 나은 위치에 서 있겠지.
	- 저희들은 소장님을 정말 존경합니다
	- 소장인 내가 아니라 법을 존경해야지
	- 소장님이 법이나 마찬가지죠
	- 아냐, 법이란 건 우리 모두의 것일세
	- 그래서 그게...
	- 지금부터 자네들은 법의 보호를 받지 못하네. 왜 그런지는 자네들도 잘 알겠지. 내가 이걸 다 읽을 필요는 없을 거야. 다시 얘기하지 않겠어. 지금부터 나를 위해 일하거나... 그게 싫어도 자네들에게는 다른 선택의 여지가 없어.



#### 술집에서 깽판치는 이리미아스와 페트리나

[[이리미아스]]와 [[페트리나]]는 관청을 나와 술집으로 향한다. 바람은 멎었는데 떠돌이 개가 계속 짖는다.

둘은 럼과 브랜디를 세트로, 담배 한 갑도 시킨다. 청소하는 여직원이 바닥을 쓸며 그들을 비키게 한다. 종업원의 웃음소리를 듣고 이리미아스는 '뭐가 그리 재밌냐며' 시비를 걸지만 종업원은 '아무 것도 아니다'라며 넘어간다. 

술집의 소음은 점차 사라지고, 비행기 이륙하는 소리처럼 웅 거리는 소리가 점점 크게 들려온다. 이리미아스는 이게 무슨 소리냐며 술집에 있는 사람들에게 '조용히 좀 하라'고 소리친다. 이로부터 40초간 모든 술집 손님들과 종업원은 아무 소리도 내지 않고 얼음을 유지한다. '전부 다 날려버리겠다'는 이리미아스의 말에 선글라스 낀 여성은 "경찰 부를까요?"라며 종업원에게 묻지만 종업원은 태연하게 그럴 필요 없다고 한다. 

이리미아스와 페트리나는 두고보라며 술집을 나간다. 그러자 술집의 소리는 다시 되돌아오고, 수염이 덮수룩한 [[차장(캘레멘)]]이 술을 마신다. 파리 날리는 소리가 난다.


#### 마을을 찾아가는 이리미아스와 페트리나

페트리나는 마을 사람들이 모두 사라지고 빈 집만 남아있을 거라고 생각하지만, 이리미아스의 생각은 그렇지 않다.
	- 그놈들은 아직도 구질구질한 의자에 앉아서 감자나 쳐먹고 있을거야. 무슨 영문인지도 모를걸? 속았다는 생각이 들어도, 서로 의심스런 눈으로 노려보거나 속으로 불평을 늘어놓다가도 결국은 그냥 가만히 있을거야. 종놈들은 주인 없이는 살아도 자존심, 체면, 베짱 없이는 못 살거든. 그러면서도 속으로는 자신이 그렇다고 절대 생각하지 않지. 그놈들은 자신들의 공상 속에서나 살아가는 놈들이거든. 그 놈들은 한 가지 망상에 떼거리로 매달리지. 겉멋이나 그럴듯한 환상 없이는 살 수 없는 놈들이거든. 그런 환상을 빼앗으면 그 놈들은 미쳐서 파괴적으로 변할걸. 그들이 원하는 건 따뜻한 방과 김이 모락모락 나는 파프리카 스튜지. 밤에 옆집 여편네와 뜨뜻한 이불 속에 있을 수만 있다면 마냥 행복해할 놈들이지. 


그들 앞에 [[샤니 호르고스]]가 나타나 인사를 한다. [[차장(캘레멘)]]에게 그들이 오는 걸 들었다고 한다. 둘이 죽었다는 소문을 퍼뜨려주면 [[슈미트 부인]], [[크레이너 부인]] 모두와 엮어주겠다고 약속한 것을 재확인한다.  [[교장]], [[에스티케 호르고스]], [[샤니 엄마]], [[의사]] 등 마을 근황을 둘에게 알려 준다.


카메라는 들판을 따라 움직인다. 

어두운 밤 빗속에서 이리미아스와 페트리나는 어느 건물로 들어간다.
	"동쪽 하늘은 빠르게 깨끗해지고 있었다. 기억이 잊혀지는 속도 만큼이나... 새벽이 되면 희미하게 빛나는 수평선은 온통 붉음으로 물들었다. 교회 뒤뜰의 계단을 터벅터벅 오르는 어린 아이처럼 태양빛은 세상을 차례차례 비추어 빛과 그늘의 경계를 만들어갔다. 지난밤 떠밀리듯 섞여버렸던 어둠이라는 거대한 일체 속에서, 하늘과 땅, 인간과 동물은 자신의 모습을 조금씩 되찾아간다. 어둠을 머금은 밤은 반대쪽으로 달아나고 있다. 패퇴하여 절망에 빠진 혼란한 군대가 되어 공포스러웠던 어둠은 하나둘씩 서쪽 지평선 아래로 몸을 던지고 있다" (나레이션)




## 3. 무언가를 안다는 것(Valamit tudni)

#### 의사의 창문

종이 울리던 날 아침, [[의사]]의 망원경은 커텔 뒤에서 불안하게 밖을 살피는 [[푸타키]]에서부터 시작하여 마을 전경을 훑는다. 울타리에는 정리되지 않은 죽은 풀들이 엉켜있다. 야외의 수도는 잠기지 않고 물이 샌다. 목재와 타이어가 나뒹군다. 집의 벽은 갈라지고 작은 구멍들이 많다. 아주 더러운 검은 들개가 땅에 떨어진 무언가를 주워먹는다. 

의사는 가쁜 숨소리를 내며 과일브랜디를 마시며 일기를 쓴다.
	- 푸타키는 무언가를 두려워하는 것 같다. 이른 아침 그는 놀란 표정으로 창문 밖을 보고 있었다. 푸타키는 겁에 질려 있다... 그는 죽음을 두려워하고 있다... 그놈들은 결국 죽을거야. 푸타키, 너도 마찬가지고. 

매일 똑같은 창밖 풍경을 그리던 중 의사는 [[푸타키]]와 [[슈미트]]가 돈을 갖고 싸우기 직전의 장면을 목격한다.
	- 슈미트는 뒷문으로 나와 초원으로 가는 길 윗쪽에 멈춰선다. 푸타키는 조심스럽게 집에서 빠져나와 마굿간쪽으로 뛰어가 벽에 붙어 몸을 숨긴다. 푸타키는 움직이지 않는다. 잠시 기다렸다가 슈미트가 들어간 후 문쪽으로 다가가 문을 두드리고는 재빠르게 들어간다. 뭘 그리 서두르는지. 비가 내리기 시작했다. 봄이 될 때까지는 그치지 않을 것이다.

의사는 브랜디를 마시고 담배를 피며 흑해에 관한 책을 읽다 잠든다. [[크레이너 부인]]이 먹을 것을 챙겨 들어오자 잠에서 깬 의사는 도로 가져가라며 음식을 거부한다. 크레이너 부인이 일을 그만두겠다고 말을 꺼냈다. 의사는 크레이너 부인이 뭔가를 계획하고 있다는 생각을 한다. 

자리에서 일어나던 의사는 의식을 잃고 바닥에 쓰러진다. 잠시 후 의식을 되찾고 침대에서 한 숨을 돌린 뒤 다시 책상에 앉았다. 술이 떨어졌다. 그는 과일브랜디를 사기 위해 집을 나선다.


#### 영계 대신 담배

비를 피해 마굿간에 들어온 의사. 말소리가 들려 그곳으로 다가갔다. 불을 피워놓고 수다를 떨고 있는 여자 둘이 있었다. 이 중 하나가 싼 값에 섹스를 하게 해주겠다고 한다. 의사는 됐다고 하며 담배를 빌려 피운다. 


#### 어린 아이의 애원

비와 어둠을 헤쳐 술집까지 온 의사. 그 앞에는 어린 아이가 나타나 소매를 잡아끌기 시작한다. 의사는 아이에게 호통을 치며 놓으라고 하는데, 아이가 어둠 속으로 사라지자 걱정이 되었는지 멈추라고 소리친다. 하지만 너무 어두워 아이는 보이지 않고 의사는 숲 속에서 쓰러지고 만다. 멀리서 두 사람의 실루엣이 보인다.

다음날 아침. 숲속에 쓰러진 의사를 발견한 [[차장(캘레멘)]]이 그를 부축해 마차에 태우고 길을 떠난다.







---
## 4. 거미의 작업 1 (A pok dolga 1)

#### 술집 주인과 [[손님 1]]의 기싸움

해가 떠 있는 작은 술집에는 시계 초침 소리가 가득하다. [[손님 1]]이 불을 켜 달라고 한다. [[술집 주인]]은 그러겠노라고 하고 움직이지 않는다. 손님은 다시 한 번 묻는다. 팔짱을 끼고 노려보는 주인에게 [[손님 1]]은 성큼 성큼 다가간다. "큰 거 한병" [[손님 1]]은 술을 주문하고 주머니에서 동전을 꺼내다가 후두둑 떨어트린다. 커텐에 가려진 자리에 앉아있던 [[헬릭스]]가 와서 동전을 주워준다. 주인은 [[손님 1]]에게 '손가락 간수 좀 잘 하라'고 한다. [[손님 1]]은 카메라 앞까지 다가온 후 등을 돌리고 앉는다. 카메라는 그의 등을 왼쪽에서 오른쪽으로 가로질러 이제 술을 따르는 그의 오른 팔이 보인다. 그는 술 두 잔을 연거푸 마신다. 시계 소리가 가득하다. 

#### 술집 주인과 [[헬릭스]]의 대화

"무서운 날씨죠"
"네"
"이 비는 모든 것을 파괴해요. 이 코트 상태 좀 봐요. 원래는 버터처럼 부드러웠어요. 지금은 바짝 말라붙어버렸어요. 자리에 앉으면 코트가 으스러지곤 하죠. 여기 제가 가리키는 곳에 틈 있는 거 보여요? 코트가 이 모양이에요. 약간 덜 부드러워진 정도가 아니라 완전히 끝장나버렸죠. 이젠 바람이 안팎으로 자유로이 왕래하게 되었어요. 다 부서져서 가죽은 따로따로 놀고 있고요. 이리저리 움직이다보면 편히 앉을 시간이 없지요. 그러다보면 코트가 조금씩 젖게 되죠. 이것보다 더 나쁜 경우도 있겠죠. 하지만 여기 안쪽에... '몸 안의 비'라는 말은 처음 들어보시겠죠?"
"몇 년동안 계속 하시는 말이잖아요"
"'몸 안의 비'는 밤낮으로 몸의 장기들을 깨끗이 하죠. 그 비는 심장에서 나와요. 심장을 깨끗이 하고 간장, 비장, 신장을 깨끗이 하죠. 제 몸이 축축히 젖어들게 되죠. 이 코트가 아니었다면 저도 무슨 일이 있었는지 몰랐겠죠. 난 감히 단추를 풀 생각도 못해요. 한 잔의 와인은 제 장기에 큰 도움을 주죠. 간이나 위, 신장, 비장에서는 끊임없는 요구가 있어요. 그 장기들은 항상 일을 해야 하거든요. 휴식이란 없어요. 휴식이란 것은, 끊임없는 피의 흐름이 갑작스레 멈추는 것이죠. 몸은 바싹 마르게 될 거예요. 곧 치명적인 결과가 오겠죠. 여기 술 한 잔 줘요. [[슈미트]]와 [[크레이너]]가 곧 여기 올 거예요. 나는 그들이 세어 놓은 돈을 받게 되겠죠"
"여기요"

주인은 술을 따라주고 [[헬릭스]]는 술 잔을 받기 위해 화면 밖으로 걸어나간다. 화면에는 낡은 테이블이 왼쪽에, 낡은 난로가 오른쪽에 있고 그 둘을 낡은 커튼이 가르고 있다. [[헬릭스]]는 다시 테이블로 돌아와 와인을 마시다가 잠든 [[손님 1]]을 쳐다보며 말한다.

"그가 잠들었네요. 저 남자가 얼마나 먹을 것 같아요?"
"그 남자는 먹는 게 아니에요. 게걸스럽게 우겨넣는 거죠."
"한 자리에서 돼지 반마리를 먹을 수 있어요. 믿어지나요?"
"네"

밖에서 천둥 번개가 치자 주인이 말한다.

"이 천둥은 아주 가까운 곳에서 친 거예요"

#### 술집 주인과 차장(캘레멘)

[[이리미아스]]와 [[페트리나]]가 마을로 오고 있다는 사실을 알린다. [[술집 주인]]이 믿지 못하자 목재소 운전사, 소 치는 사람 두 명, 교장, 체육선생, 기차역 술집 야간 바텐더도 함께 있었다고 주장한다. 그는 푸줏간에서 일하는 [[호칸]]을 만나야 해서 놀라운 광경을 보고 떠나야 했다고 한다. 포스탄야에 있을 때 옆집에 살았던 토스 청년은 이리미아스와 페트리나가 [[스테이거왈드]]네 집에서 기거했다는 사실을 알려줬다고 했다. 

술집은 시계 소리와, 기차역 술집에서 이리미아스가 들었던 비행기 소리로 가득찼다.

술집 주인은 분노에 휩싸여 창고에 있는 술병을 마구 깼는데, 이성을 되찾은 뒤 깨진 병을 다시 스스로 치운다.

시간이 조금 흐른 뒤, 술집에는 [[차장(캘레멘)]]과 [[핼릭스 부인]], [[핼릭스]]가 대화하고 있고 [[손님 1]]은 잠들어 있다. [[핼릭스 부인]]은 [[이리미아스]]와 [[페트리나]]의 이야기를 부활이라고 믿고 있다. 
	- 그들이 계속 고난을 짊어질까요?
	- 아니!
	- 그럼 두 눈 멀쩡히 뜨고도 여기 소돔과 고모라를 그냥 내버려둔다는 건가요?
	- 바로 그거야
	- 선지자께서는 비탄과 슬픔이 가득할 거라고 했어요.
	- 창세기 얘기는 집어쳐! 성경은 술안주로나 쓰라구


#### 술집 주인과 슈미트 부인

- 무슨 냄새지? 전에는 이런 냄새 안났잖아
- 거미 냄새거나... 아니면 석탄 냄새겠죠
- 아니야. 이건 땅의 냄새야


## 5. 실타래가 풀리다(Felfeslik)


[[샤니 호르고스]] 



#지하실/팟캐스트/사탄탱고